تخيّل طفلاً بعمر 12 عاماً
ولد ولم يعرف من الدنيا
سوى سجن مفتوح
يعيش به أكثر من مليوني نسمة
تعالوا لنحكي قصة سجن غزة الكبير
وحروبها الثلاث
بعد الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة
نفذت المقاومة الفلسطينية
استطاعت فيها أسر جندي إسرائيلي
وقتل وجرح آخرين
جُنّ الاحتلال
ونفذ عدة عمليات عسكرية لاستعادة شاليط
فشلت كلها
وخلفت خسائر فلسطينية في الأرواح والممتلكات
ومع فوز حماس بالانتخابات التشريعية
بدأ مسلسل
الذي خلق حكومتين في الضفة الغربية وقطاع غزة
سيطرت حماس بشكل كامل على القطاع
ثم بدأ حصار شديد
شمل المعابر والصيد ومقومات الحياة
فضلاً عن مراقبة مستمرة من الجو
بطائرات الاستطلاع
الاحتلال فشل في استعادة شاليط عبر التفاوض
فلجأ لعملية عسكرية
خلفت مئات الضحايا
وحطاماً كبيراً
باستخدام مليون كيلوغرام من المتفجرات
وانسحب الجيش الإسرائيلي
دون تحقيق أهداف العملية المعلنة
مع تغيّر الحكومة الإسرائيلية
بدأت مفاوضات جادة عبر وساطة مصرية
جلسات ماراثونية
توصلت إلى الإفراج عن شاليط
بعد خمس سنوات من الاحتجاز
مقابل
لم ينسَ الاحتلال الثأر من مهندس أسر شاليط
فبدأ حرباً جديدة
باغتيال القائد في حماس أحمد الجعبري
عملية استمرت 8 أيام
قال الاحتلال..
إنها تهدف إلى إيقاف إطلاق الصواريخ
لكن المقاومة استخدمت صواريخ جديدة
تكشف عنها لأول مرة
وصلت إلى نقاط لم يعهدها الاحتلال من قبل
وكعادة الاحتلال..
قُتل مدنيون
وهدمت منازل
وتضررت مدارس وجامعات
في صيف 2014
كانت غزة على موعد مع هجمة
هي الأقسى والأطول
قصفت الطائرات الإسرائيلية
وتوغلت القوات برياً وارتكبت مجازر
استشهد المئات
وهدمت المنازل
واستهدفت المساجد والمستشفيات
وبعد انسحاب الجيش الإسرائيلي
أعلنت المقاومة عن أسر جندي إسرائيلي جديد
دون مزيد من التفاصيل عن وضعه الصحي
أو أي صفقات تبادل
فضلاً عن الحروب
والانتهاكات الإسرائيلية التي لم تتوقف
تعاني غزة وضعاً اقتصادياً سيئاً
مع استمرار الحصار
وعقوبات فرضتها حكومة رام الله
على موظفي وسكان القطاع
سببت غضباً شعبياً
وصل إلى الضفة الغربية
استمرار فعاليات
على حدود غزة مع الأراضي المحتلة
يشعل الغضب الإسرائيلي
خصوصاً مع إطلاق
نحو المستوطنات المحيطة
فهل تُشعل البالونات الحارقة حرباً جديدة
أم تفتح باباً من سجن غزة الكبير؟